NGÀY 18 THÁNG 7, NĂM THỐNG NHẤT 1914, ĐÂU ĐÓ TRONG THỦ ĐÔ ĐẾ QUỐC BERUN

Ban đầu, chỉ có ánh sáng. Rồi đến cảm giác nhẹ nhàng lơ lửng, một giây phút nghỉ ngơi ngắn ngủi. Có chút ấm áp và một sự bồn chồn mơ hồ, khơi gợi khao khát đánh mất chính mình. Đánh mất chính mình ư? Đúng, tôi đã quên một thứ gì đó. Nhưng đó có thể là gì chứ? Tôi có thể đã quên điều gì được chứ?

Chưa kịp đối mặt với những câu hỏi ấy, nó bỗng dưng run rẩy. Một khoảnh khắc sau, tâm trí nó ghi nhận cái lạnh — một luồng hàn khí xuyên qua da thịt. Đó là lần đầu tiên một đứa trẻ sơ sinh chạm phải thứ không khí trong trẻo và lạnh lẽo bên ngoài tử cung. Chẳng có thời gian để nhận thức điều đó.

Nhưng làn sóng cảm giác xa lạ mà quen thuộc đổ ập đến khiến nó hoảng loạn. Cùng lúc đó, nó bắt đầu quằn quại trong đau đớn, chìm vào cuộc vật lộn dữ dội để thở. Cơn đau gần như không chịu nổi khi phổi — toàn bộ cơ thể, từng tế bào — gào lên đòi oxy. Không thể giữ đủ bình tĩnh để suy nghĩ lý trí, tất cả những gì nó có thể làm là quẫy đạp.

Những giác quan quá tải, vô phản ứng trước sự hành hạ của đau đớn không để lựa chọn nào khác ngoài việc giãy giụa. Bị siết chặt bởi những thứ ấy, nó dễ dàng mất ý thức. Hoàn toàn tự do khỏi cảm xúc của một con người đã lâu không rơi nước mắt, cơ thể nó khóc theo bản năng.

Ý thức dần phai mờ, và khái niệm về cái tôi trở nên lẫn lộn. Khi tỉnh lại, nó nhìn thấy bầu trời tro xám. Thế giới mờ nhòa… hay có lẽ do thị giác đang mờ sương? Mọi thứ dường như méo mó, như nhìn qua cặp kính sai số độ.

Dù đã lâu không chạm vào cảm xúc con người, ngay cả nó cũng bất an trước thị giác lờ mờ như vậy — không thể phân biệt nổi dù chỉ là hình khối thô.

Sau gần ba năm thời gian khách quan, khi cuối cùng bắt đầu lấy lại cảm giác về cái tôi, nó bị sững sờ tột độ.

Đây là gì? Đã xảy ra chuyện gì với tôi? Cỗ thân xác này không thể duy trì ý thức được lâu, và ký ức về việc bị đặt vào nó vẫn chưa trồi lên mặt nước. Nên khi ý thức đang lịm tàn vừa kịp ghi nhận tiếng khóc của một đứa trẻ, nó thấy những tiếng khóc ấy đáng xấu hổ nhưng không hiểu vì sao.

Có lẽ người trưởng thành không khóc, nhưng trẻ sơ sinh thì có. Trẻ nhỏ đáng được bảo vệ và cho cơ hội ngang nhau, chứ không bị khinh miệt. Thế nên, với cảm giác nhẹ nhõm sâu sắc, nó đày sự xấu hổ mơ hồ vào góc tối tâm trí, đổ cho việc ý thức chưa rõ ràng.

Lần tiếp theo khi một sự hiểu biết mờ ảo lóe lên, nó hoàn toàn bối rối, cũng chẳng có gì ngạc nhiên. Nếu trí nhớ không sai, nó lẽ ra phải đứng trên sân ga Yamanote. Nhưng khi tỉnh lại, nó lại ở trong một tòa nhà đá kiểu Tây đồ sộ, được một nữ tu có vẻ là bảo mẫu lau miệng cho mình. Nếu đây là bệnh viện, thì có thể suy luận rằng đã xảy ra tai nạn gì đó. Thị giác mờ nhòa có thể giải thích bằng chấn thương.

Nhưng giờ đây, khi đôi mắt đã nhìn rõ trong ánh sáng yếu ớt, nó nhận ra những nữ tu trong trang phục kiểu cũ. Và ánh sáng kém ấy… rõ ràng đến từ những chiếc đèn khí đã lỗi thời, trừ khi mọi thứ không phải như nó thấy.

"Tanya thân yêu, há miệng ra nào."

Cùng lúc đó, nó nhận ra sự thiếu vắng kỳ lạ của các thiết bị điện gần đây. Trong xã hội văn minh năm 2013, đây là căn phòng không có một thiết bị điện tử nào nhưng lại ngập ngàn những món đồ từ lâu đã bị coi là cổ vật. Họ là Mennonite hay Amish chăng? Nhưng… vì sao? Tôi đang làm gì ở đây cùng họ?

"Tanya thân yêu. Tanya!"

Tình hình quả thật khó nắm bắt. Sự hoang mang chỉ càng sâu hơn.

"Nào, em không mở miệng cho chị được sao, thân yêu? Tanya?"

Tôi không hiểu. Đó chính là vấn đề. Đó là lý do nó chưa nhận ra chiếc thìa mà nữ tu đưa ra. Nhưng dĩ nhiên, ngay cả khi nhận ra, đến cả vạn năm nó cũng không mơ tới việc ăn thứ thức ăn được đưa. Chắc hẳn chiếc thìa dành cho "Tanya thân yêu" này.

Nhưng trong khi những suy nghĩ ấy vẫn quẩn quanh, nữ tu cuối cùng mất kiên nhẫn. Với nụ cười ngọt ngào nhưng nghiêm khắc không dung túng, bà nhét chiếc thìa vào miệng nó.

"Em không được kén ăn đâu, thân yêu. Mở miệng ra!"

Đó là một muỗng rau hầm nhừ. Nhưng muỗng duy nhất ấy cũng đẩy sự thật vào mặt "Tanya" vốn chưa từng hiểu nổi.

Rau hầm — đó là tất cả những gì nữ tu nhét vào miệng nó. Nhưng với người trong cuộc, hành động ấy chỉ khiến mọi thứ càng thêm hoang mang. Nói cách khác, nó — tôi — chính là Tanya.

Thế là, một tiếng khóc vang lên từ tận sâu tâm hồn: Vì sao?

NGÀY 14 THÁNG 8, NĂM 1971, HỢP CHỦNG QUỐC HOA KỲ

Ngày 14 tháng 8 năm 1971, một nhóm nhà nghiên cứu do Tiến sĩ Philip Zimbardo dẫn đầu đã tiến hành một thí nghiệm với khoản tài trợ từ Văn phòng Nghiên cứu Hải quân (ONR), trực thuộc Bộ Hải quân Hoa Kỳ. Thời gian dự kiến chỉ vỏn vẹn hai tuần. Mục tiêu là thu thập dữ liệu cơ bản về một vấn đề mà Hải quân cũng đang gặp phải ở các nhà tù của Thủy quân lục chiến.

Những người tham gia được tuyển cho thí nghiệm này là những sinh viên đại học bình thường, tâm trí và thể chất lành lặn. Nhưng vào ngày thứ hai, nhóm đã vấp phải một vấn đề đạo đức nghiêm trọng.

Không chỉ những người được phân làm cai ngục lăng mạ bằng lời nói và hạ nhục những người đóng vai tù nhân — dù bị cấm hành vi như vậy — mà bạo lực thân xác cũng ngày càng trở nên phổ biến. Kết quả là nhóm buộc phải dừng thí nghiệm chỉ sáu ngày sau khi bắt đầu.

Thí nghiệm này sau đó được biết đến với tên gọi Thí nghiệm Nhà tù Stanford. Trớ trêu thay, bất chấp những lỗ hổng về đạo đức đáng ngờ của dự án, kết quả lại chứa đựng vô vàn hệ ý nghĩa cho lĩnh vực tâm lý học. Cùng với thí nghiệm tiền nhiệm — Thí nghiệm Milgram — Thí nghiệm Nhà tù Stanford đã chứng minh một điều căn bản về bản tính con người.

Trong một không gian biệt lập, cá nhân sẽ phục tùng quyền lực và thẩm quyền, trong khi những kẻ ở thế thống trị sẽ sử dụng chúng không hạn chế. Phân tích hiện tượng này — được gọi là "vâng phục thẩm quyền" — mang lại những kết quả sốc. Ngạc nhiên là, sự phục tùng này chẳng liên quan gì đến tính lý trí, nhạy cảm hay nhân cách của một người, mà là sản phẩm của sự hủy cá thể hóa đáng kể được kích hoạt bởi việc phân vai.

Nói cách khác, hai thí nghiệm chứng minh rằng hành vi con người phụ thuộc vào môi trường. Nói theo hướng cực đoan, kết quả cho thấy bất kỳ ai cũng có thể làm cai ngục tại Auschwitz, bất kể khuynh hướng cá nhân hay nhân cách đạo đức.

Rốt cuộc, môi trường đóng vai trò lớn hơn đặc điểm cá nhân trong việc định hình một cá nhân. Khi học điều đó ở đại học, chàng ta thấy đúng đắn chứ không sai.

Chắc hẳn ai cũng được học trong chương trình giáo dục bắt buộc ở tiểu học rằng mọi người sinh ra đều bình đẳng. Trẻ em được dạy rằng mỗi người đều độc đáo và không thể thay thế. Nhưng chẳng khó để tìm thấy những bất công trái ngược với những châm ngôn quen thuộc ấy.

Vì sao đứa ngồi trước lại cao hơn mình?

Vì sao một số bạn cùng lớp giỏi né bóng còn những đứa khác thì không?

Vì sao đứa ngồi cạnh không giải được một bài toán đơn giản như vậy?

Vì sao đám ngồi phía sau không im lặng khi giáo viên đang giảng?

Nhưng trong môi trường tiểu học, trẻ em được kỳ vọng là "ngoan". Chúng được bảo rằng ai cũng khác biệt nhưng đều đặc biệt. Chúng sợ rằng nếu không tuân thủ lễ nghi, chúng sẽ thành "hư". Và thế là những "đứa ngoan" cố gắng không trở thành "đứa hư".

Đến lúc bắt đầu đi học thêm để chuẩn bị thi chuyển cấp, những đứa ngoan lén khinh thường đám hư và cố gắng tránh xa chúng. Chúng sẽ vào một trường cấp hai tốt, rồi một trường cấp ba danh giá, rồi một trường đại học uy tín. Những người này đi trên con đường nhanh nhất, làm tốt nhất trong khuôn khổ quy tắc được trình ra.

Để giữ vị thế ngoan trong môi trường ấy, học sinh phải làm đúng như được bảo và luôn đáp ứng kỳ vọng của tất cả. Nghe lời, ngày này qua ngày khác cúi đầu trên sách giáo khoa và tài liệu, cạnh tranh với bạn cùng lớp để giành điểm số. Sống như vậy, những kẻ chìm trong cuộc chiến khốc liệt thi đại học bắt đầu coi những kẻ lười biếng là kẻ thua cuộc. Trong môi trường điểm số quyết định tất cả, học sinh giỏi khinh thường học sinh kém là điều tự nhiên. Mặt khác, phần lớn những học sinh thành công ấy không tự nhận mình đặc biệt sáng dạ — đã từ lâu, hễ một học sinh bình thường bộc lộ chút tự hào, những thiên tài trong khối sẽ lập tức đặt họ đúng chỗ.

Một học sinh có thể đang chật vật, trong khi đứa ngồi cạnh thì thản nhiên tham gia Olympic Vật lý Quốc tế hay Olympic Toán học Quốc tế. Cần hơn một chút cố gắng để ngồi cạnh những thiên tài — những kẻ mà việc hiểu hết tài liệu là hiển nhiên — trong cùng một lớp. Bất chấp góc nhìn méo mó, họ vẫn nắm thực tế đủ vững để siêng năng theo đuổi học hành.

Dù muốn hay không, mọi học sinh hướng tới đại học đều biết sự thật: nếu muốn có thu nhập tương đương cha mẹ, ít nhất phải vào một trường đại học tốt và có một công việc khá. Nhóm này bị thúc đẩy bởi khao khát thành công mãnh liệt của tuổi trẻ. Nhưng đi kèm khao khát ấy là nỗi sợ thất bại chí mạng. Vì thế, họ không còn lựa chọn nào ngoài việc tự xích vào bàn học.

Sau khi chật vật trong thế giới khắc nghiệt ấy, những học sinh giỏi nhất vượt qua kỳ thi vào những trường đại học xứng đáng danh "uy tín". Rồi cuộc chơi đổi. Nhiều người buộc phải nhận ra mình đã bước vào thế giới mà con người không còn được đánh giá qua điểm số, mà qua câu hỏi: Anh đã đạt được gì?

Những kẻ thích nghi được với sự chuyển đổi mô hình đột ngột và môi trường mới thì thích nghi. Tuân thủ luật lệ. Tìm kẽ hở. Cười nhạo chỉ dẫn dù bị trói buộc bởi chúng. Rốt cuộc, ai cũng học được rằng luật lệ là thứ cần thiết để hệ thống vận hành trơn tru.

Tự do không luật pháp là vô chính phủ; luật pháp không tự do là bạo chúa. Nên dù ghét hạn chế, họ vẫn sợ tự do vô hạn.

Chàng không hiểu những kẻ đến muộn. Chàng không thấy giá trị ở những kẻ uống đến say mềm. Chàng không thể hiểu mấy gã thể thao thao thao bất tuyệt về sức mạnh tinh thần con người.

Nhưng khi tiếp xúc với trường phái Chicago và thấy những tác phẩm ấy áp dụng lý tính vào mối quan hệ giữa luật lệ và tự do, chàng hạnh phúc vô cùng — điều đó có nghĩa là chàng có thể đi đúng hướng miễn là tuân theo luật chơi. Chàng tỏ ra là một sinh viên đại học cần mẫn trong khi giấu nhẹm việc chàng là mọt sách. Về bản chất, đó là ý nghĩa của việc tự do trong ranh giới luật lệ.

Về bạn bè, chàng thích đi chơi cùng đám bạn thời trung học cũng như một nhóm đồng đạo gặp ở đại học. Đây là khoảng hoãn của chàng trước khi bước ra thế giới, dù chàng vẫn đảm bảo rèn giũa bản thân và xây dựng quan hệ. Tất nhiên, chàng đầu tư vào nhân lực bằng cách trau dồi ngoại ngữ và văn hóa ở mức độ nhất định. Cộng với học vấn, theo lý thuyết tín hiệu, sẽ chiếu hình ảnh "sinh viên đại học tốt" mà xã hội mong muốn.

Ngạc nhiên thay, điều những người như chàng cần thực chất không phải là tài năng — điều quan trọng nhất là trông đẹp trên hồ sơ. Nói cách khác, nhà tuyển dụng chuộng người vượt bài thi công ty xuất sắc, đến từ trường uy tín, và là gương mặt quen với người phỏng vấn. Chính vì lẽ đó mà ngược gió của cuộc suy thoái việc làm chẳng thổi mạnh vào chàng.

Dù sao thì chàng đã có mặt ở vạch xuất phát khác so với tất cả. Thực ra chàng có lợi thế — cuộc thi này hoàn toàn đã được dàn xếp. Ngay từ đầu, việc đến thăm cựu học sinh cùng trường cũ là điều tự nhiên. Thậm chí chàng còn nhận lời mời đi uống vài ly với mấy người từ phòng nhân sự.

Hãy thử tưởng tượng nếu ai đó phía tuyển dụng từng học cùng trường cấp hai-cấp ba hoặc là cựu sinh viên trường chàng. Họ sẽ hướng dẫn chàng về những phẩm chất mà nhà tuyển dụng tìm kiếm ở công ty kia và cách thể hiện bản thân trong phỏng vấn. Miễn là chàng kết hợp các mối quan hệ và làm khá trong phỏng vấn, chàng sẽ chẳng phải lo gì. Nếu không quá kén, chàng chắc chắn sẽ có việc nuôi sống bản thân. Biết vâng lời, chàng trở thành một bánh răng xã hội vận hành tốt ở nhịp độ ổn. Dọc dọc đâu đó, chàng bắt đầu coi mình là người trưởng thành trong môi trường làm việc ấy.

Sự hài lòng với công việc? Cá tính? Sáng tạo? Chàng là một bánh răng trong xã hội, và chàng có thể khẳng định rằng nội dung công việc chẳng quan trọng miễn là nhận được thù lao công bằng. Từ góc độ công ty, nhân viên lý tưởng phải hoàn thành nhiệm vụ nhanh chóng trong khi duy trì chất lượng phù hợp với lương. Tuân thủ triết lý công ty trong mọi việc, nhân viên lý tưởng sẽ chủ động tìm cách sinh lời. Chẳng khó để chàng thích nghi với cuộc sống nô lệ cho logic công ty.

Vô tâm? Máy móc? Lạnh nhạt? Thiếu tính người? Những lo âu ấy chỉ làm chàng phiền lòng trong lúc ban đầu. Chàng sợ những kẻ gào thét nhục nhã hay dùng bạo lực; chàng không thể hiểu hành vi ô nhục như vậy. Nhưng theo thời gian, chàng quen — cũng như trường học.

Con người là sinh vật được thiết kế để thích nghi với thay đổi. Rốt cuộc, tuân theo môi trường nghĩa là đảm nhận vai được giao: cai ngục hành xử như cai ngục, tù nhân hành xử như tù nhân. Những ngày trôi qua bình yên, xen kẽ giữa công việc và sở thích. Tất nhiên, công việc tiến triển hiệu quả. Tuân theo chỉ thị công ty và tránh sai sót càng nhiều càng tốt là điều quan trọng để công việc không xâm phạm thời gian rảnh quý báu.

Vì vậy, đến đầu tuổi ba mươi, chàng không chỉ sắp ngang mức thu nhập của cha mẹ mà còn chắc chắn đã bước lên lộ trình thăng tiến. Chàng được đánh giá cao vì cống hiến cho công ty và trung thành với ban điều hành, và chàng leo lên nấc thang tiến thân ở phòng nhân sự. Chàng thậm chí nhận một giải thưởng danh giá khi làm trưởng phòng.

Đúng vậy. Tôi đã có một công việc quan trọng. Không có lý do nào — tuyệt đối không — để một nữ tu nhét muỗng rau hầm vào cổ họng tôi. Tôi đang rất lịch sự, chẳng thét lên hỏi bà lấy quyền đâu mà gọi tôi là "Tanya thân yêu".

Mất kiên nhẫn, chàng cố đứng dậy để bắt đầu bài diễn thuyết "tại sao lại là tôi". Đó là lúc mọi thứ ập đến. Đầu chàng nhói đau khi những ký ức khó chịu ùa về.

NGÀY 22 THÁNG 2, NĂM 2013, TOKYO, NHẬT BẢN

"Vì sao? Vì sao lại là tôi?!"

Vì sao? Rõ ràng là vì hiệu suất chi phí của anh quá tệ hại! Hơn nữa, anh vắng mặt khá nhiều. Và giáng thêm đòn chí mạng, tôi có báo cáo từ quản lý trực tiếp của anh cho biết anh đã vay nhiều khoản tiền mặt ứng lương không biết bao nhiêu. Thêm vào đó, anh kiên quyết từ chối khám bác sĩ nghề nghiệp mỗi lần. Tóm lại, rõ ràng anh đang trở thành một nhân viên tốn kém. Quan trọng hơn, chúng tôi không thể để anh gây ra bê bối gì đó làm bôi nhọ danh tiếng công ty được.

Tôi rất muốn hỏi: Có lý do nào để giữ anh lại không? Nhưng vì luật lệ nhất định, tôi phải giấu cảm nghĩ ấy tận đáy lòng và đáp lại khéo léo nhất có thể.

"Anh đã trượt Kế hoạch cải thiện hiệu suất hai lần. Công ty đã ra lệnh hoàn toàn hợp lý cho anh tham dự đào tạo hoàn thành kế hoạch, nhưng anh từ chối. Và anh có nhiều lần vắng mặt không lý do." Lễ độ giả vờ? Vừa phải. Luật không cấm. Đây là công ty vì lợi nhuận, không phải tổ chức từ thiện cho kẻ bất tài xã hội.

"Nhưng, vì anh đã cống hiến cho công ty lâu rồi, tôi nghĩ xin việc tự nguyện thay vì sa thải kỷ luật sẽ có lợi cho cả hai."

Dù đây có thể là phí thời gian, nhưng vẫn là một phần trong mô tả công việc.

"Tôi chưa bao giờ phải đi thăm khách hàng! Cái quái gì mà gọi là đào tạo?!" — anh ta hét lên.

"Nó chống lại việc kết quả công việc suy giảm bằng cách giúp quản lý hiểu rõ nhân viên kinh doanh và tìm cách cải thiện quản lý. Với ý đó, chúng tôi thấy cần để anh trải qua đào tạo này."

Dù là việc trong ngày, vẫn mệt. Đối phó với đoàn người khóc lóc van xin không dứt quả là cực nhọc. Nếu nghĩ khóc sẽ thay đổi gì, cứ khóc đi. Trong vài nơi trên thương giới, đó là chiến thuật hữu hiệu, nhưng nếu nghĩ nó tác dụng sau khi gọi tôi là "quái vật vô tâm", "cưng của sếp", hay "người máy", thì nghĩ lại đi.

Tôi luôn biết mình không phải giỏi nhất. Không cạnh tranh nổi thiên tài, không theo kịp những kẻ có tài qua chăm chỉ, nhân cách tôi đã méo mó hoàn toàn. Tôi là một mớ phức cảm rối bời.

Những người lương thiện thực sự đáng kính nể. Về đạo đức giả, tôi có mức mà xã hội nói là "khỏe", nhưng biết mình không chân thành khiến tôi càng bĩu xấu.

Dù tự nhận thức — mình ghê tởm ra sao — tôi vẫn ôm niềm tin kiêu ngạo rằng mình hơn thằng ngốc khóc lóc trước mặt. Ít nhất về hiệu suất chi phí, tôi duy trì kết quả vượt trội. Nên dù tái cơ cấu các phòng ban để tinh gọn qua sa thải là mệt, tôi vẫn nghiêm túc. Từ đây, tôi nên thẳng tiến lên nấc thang và ngồi ghế giám đốc nhân sự.

Đời tôi lẽ ra phải thuận buồm xuôi gió.

…Lẽ ra phải.

Sau khi ngẫm nghĩ đến đó, một sự kiện khá khó chịu trồi lên.

Người ta nói con người là động vật chính trị, nhưng hình như loại người nhận giấy sa thải là động vật ưu tiên cảm xúc bản năng hơn logic hay cấm kỵ được thừa nhận. Rốt cuộc, có phải có nhiều người — khác với giới tinh hoa học thuật "ngoan" — hành động theo xung động? Giám đốc đã cảnh báo tôi riêng phải để ý lưng ở ga, nhưng tôi không hiểu ông ý gì.

Bịch! Cái gì đó đập vào tôi. Tôi rơi khỏi sân ga trong nhịp độ chậm kỳ quặc. Khoảnh khắc nhìn thấy tàu, ý thức tôi tắt lịm.

Khi tỉnh dậy, tôi đối mặt với một bất công không thể nói nên.

"Ông thật sự là sinh vật bằng xương bằng thịt sao?"

"Xin lỗi, ngài là ai?"

Một lão gia thẳng từ khuôn mẫu tiểu thuyết thở dài nặng nề khi quan sát tôi. Chắc hẳn là một trong ba khả năng:

1. Tôi sống sót kỳ diệu, và bác sĩ đang khám, nhưng tôi không nhận thức đúng. Nói cách khác, có thể mắt hoặc não tôi đã tổn thương nặng.

2. Tôi đang chết, và đây là ảo giác hoặc ảo giác. Có thể cả đời đang hiện trước mắt.

3. Tôi tỉnh dậy trong thế giới thực sau khi nhầm mơ là thực. Có thể tôi vẫn đang bán tỉnh.

"…Cả đám các người có nhân cách vặn vẹo nhất. Đầu óc nhồi nhét toàn nhảm nhí!" — ông ta lẩm bẩm.

Vừa rồi ông ta đọc tâm tôi? Nếu vậy, đó là vi phạm quyền riêng tư cực kỳ bất nhã và không mong muốn, cũng như xâm phạm vấn đề mật.

"Tôi có đọc. Nhưng đọc tâm những kẻ vô tín vô lương thật ghê tởm."

"Ồ, ông nói thật à… Tôi không mơ là quỷ dữ có thật."

"Ông nghĩ ra ý điên rồ nhất!"

Chỉ có Thượng Đế hoặc quỷ dữ mới có thể vượt qua luật vũ trụ. Nếu Thượng Đế tồn tại, Ngài sẽ không phớt lờ mọi bất công trên thế giới. Vì thế, thế giới này không có Thượng Đế. Do đó, Being X trước mặt tôi là quỷ dữ. Tôi kết luận.

"…Các người, những kẻ vô tín, đang cố làm chết mệt Đấng Sáng Tạo của mình à?"

"Các người vô tín"? Số nhiều. Có nghĩa ông ta đang chỉ cả những người khác cùng với tôi. Tôi nên an lòng vì mình không cô đơn? Khó nói. Dù tôi không ghét bản thân, tôi cũng chẳng yêu mình.

"Ta nói những linh hồn vặn vẹo như ngươi! Ngày càng nhiều. Sao loài người tiến bộ mà không giác ngộ? Ngươi không muốn thoát khỏi trói buộc trần tục sao?"

"Tôi nghi đây chỉ là kết quả của tiến bộ xã hội."

Thuyết công lý của Rawls tuyệt hay, nhưng áp dụng thực tế là phi thực tế. Loài người đã bị chia thành kẻ có và người không. Có thể thú vị nếu là đề xuất giả thuyết, nhưng thực tế, con người không thể bỏ thứ mình có vì người khác. Theo đuổi lợi ích vật chất trong đời này là tự nhiên, thay vì lo lắng tương lai? Dù sao, thì sao chứ?

Nếu tôi đã chết, linh hồn tôi sẽ ra sao? Hãy bàn luận mang tính xây dựng. Điều thực sự quan trọng là chuyện gì xảy ra tiếp theo.

"Ta sẽ ném ngươi vào vòng luân hồi sinh tử — ngươi sẽ đầu thai," Being X — kẻ tự xưng Thượng Đế — đáp. Câu trả lời kẻ lạ đưa ra khá đơn giản. À, chắc hẳn ông ta đang hoàn thành nghĩa vụ giải thích. Vâng, công việc không phải thứ nên xem nhẹ. Tôi có thể trân trọng tầm quan trọng của việc gánh vác trách nhiệm và hành động theo luật. Dù muốn hay không, với tư cách thành viên xã hội — của một tổ chức — tôi nên cho thấy mình hiểu chúng ta sẽ tiến hành thế nào.

"Tốt. Vậy cứ làm đi."

Đầu tiên, tôi định để ý lưng hơn ở kiếp sau. Tôi đã học rằng có hai loại người, lý trí và phi lý trí, nên chắc chắn tôi cần xem lại kinh tế học hành vi.

"…Ugh! Ta chịu hết nổi," — ông ta lẩm bẩm, nhưng lời thì thầm ấy khiến tôi bối rối.

"Hả?"

"Các người không thể tự chỉnh đốn sao? Xa xỉ gì giác ngộ và thoát khỏi vòng luân hồi khi các người chẳng có một mảnh đức tin!" — ông phàn nàn, khiến tôi khó xử.

Thành thật mà nói, tôi không biết Being X (tự xưng Thượng Đế) đang giận vì chuyện gì. Tôi biết người già hay nôn nóng, nhưng khi ai đó có vẻ giữ vị trí khá cao bay vào cơn thịnh nộ mù quáng, khó mà đọc được. Nếu đây là anime, có thể bỏ qua như trò đùa, nhưng ngoài đời thực, hiếm khi có đặc quyền ấy.

"Loài người ngày nay lạc quá xa khỏi luật vũ trụ! Không phân biệt được đúng sai!"

Trời ơi! Being X có thể giảng về luật vũ trụ bao nhiêu tùy thích, nhưng tôi không biết ông ta đang nói cái quái gì. Và nếu luật ấy thực sự tồn tại, thật phiền rằng ông ta không thông báo trước. Ông ta đòi hỏi quá nhiều nếu kỳ vọng con người tuân thủ luật họ chưa từng thấy, chưa bàn đến đồng ý. Tôi không thể hiểu thứ chưa được thành lời. Theo kiến thức tôi, tôi chưa phát triển khả năng tâm linh.

"Ta đã ban Mười Giới Răn cho các người!!"

1. Ngươi không được có thần nào khác ngoài Ta.
2. Ngươi không được dùng danh Giê-hô-va Đức Chúa Trời ngươi cách vô ích.
3. Hãy nhớ ngày Sa-bát để giữ thánh.
4. Hãy hiếu kính cha mẹ ngươi.
5. Ngươi không được giết.
6. Ngươi không được ngoại tình.
7. Ngươi không được trộm cắp.
8. Ngươi không được làm chứng dối cho kẻ lân cận.
9. Ngươi không được tham luyến vợ kẻ lân cận.
10. Ngươi không được tham luyến tài sản kẻ lân cận.

Mười giới răn ùa vào tâm trí qua tâm linh hay gì đó, nhưng…à…ờ…quái. Thấy, tôi sinh ở vùng đa thần của thế giới, nơi chúng tôi quen để mặc mọi thứ như "khoan dung tôn giáo". Nên tôi thực sự không biết phản ứng thế nào khi ai đó đem mười giới răn ra. Thành thật, tôi hiếu kính cha mẹ, và chưa từng giết ai. Nhưng tôi là nam giới sinh học — một số bản năng tình dục được lập trình vào tôi. Tôi không thể làm gì về chúng. Chuyện khác nếu tôi tự lập trình, nhưng tôi không làm.

"Tôi sẽ hối tiếc điều đó cả đời!"

Thượng Đế sống bao lâu? Tôi hơi tò mò, dù chỉ dưới góc độ học thuật. Cũng chẳng ngạc nhiên, với bản tò mò và hiếu kỳ của tôi.

Tôi chưa từng chống lại khao khát hay xung động giết người. Dĩ nhiên, bắn trúng đầu trong FPS rất sảng khoái, nhưng điều đó không khiến tôi khát máu hơn người kế bên. Tôi ủng hộ quyền động vật; tôi khá chắc rằng ít nhất tôi đã dán áp phích ủng hộ chiến dịch cố giảm chương trình bắt giữ và tiêu hủy động vật đi lạc.

"Vậy ngươi không dính tay, nhưng vẫn rút khoái cảm từ hành vi giết chóc, đúng không?!"

Tôi chưa từng trộm cắp, làm chứng dối, hay có vinh hạnh chinh phục trái tim phụ nữ đã có chồng. Trên hết, tôi sống như một người chính trực, trung thực. Tôi hoàn thành nghĩa vụ công việc và tuân thủ luật, và không nhớ từng chống lại quy tắc ứng xử của con người. Nếu bị đưa ra chiến trường, có lẽ tôi đã nhận khải thị từ Thượng Đế khi nhảy dù rằng tôi nên dâng đời cho nuôi tôm. Tiếc thay, kinh nghiệm quân ngũ của tôi chỉ giới hạn ở trò chơi trực tuyến.

"Tùy ngươi! Nếu ngươi không hối cải, ta buộc phải áp trừng phạt xứng đáng lên ngươi!"

Tôi muốn tin rằng những vu khống này chỉ có giới hạn. Và vì sao lại là tôi? Nhưng theo nguyên tắc, tôi biết không bao giờ nên để mọi chuyện tự diễn biến.

"Xin ông đợi một chút."

"Im đi!"

…Tôi ước ông đừng nóng. Nếu ông tuyên bố là Đấng Tối Cao (dù làm không tốt lắm), tôi ước ông tinh thần trưởng thành hơn. Ông có thể giữ lớp ngụy trang — một luật sư quen biết tôi tỏ ra là hai người hoàn toàn khác tùy việc trong tòa hay trên mạng. Ông ta còn đời sống xã hội phong phú! Dù tôi không kỳ vọng ông đạt độ hoàn hảo ấy, ông có thể cố hơn…

"Ta đã quá tải quản lý bảy tỷ linh hồn!"

Kinh Thánh nói: "Hãy sinh sôi và nhân lên, và làm đầy đất." Thừa nhận kiến thức tôi về vấn đề hữu hạn, nhưng tôi khá chắc loài người đã trung thành tuân thủ giáo điều. Tôi có thể thấy Malthus sống dậy cũng phải bật ngửa trong mồ. Có thể nói loài người đã "nhân lên" quá nhiều. Nếu làm hành chính, tôi ước ông theo dõi chỉ thị ông ban. Hy vọng ông không bị sa thải sau khi mất uy tín với toàn bộ cấp dưới.

Dù sao, với tư cách quản trị, ông nên gánh trách nhiệm đầy đủ cho lời ông nói.

"T-ta chỉ toàn gặp mấy kẻ hoài nghi chẳng mảnh đức tin! Các người làm ta thâm hụt!"

Thành thật, đó chẳng phải là lỗ hổng trong mô hình kinh doanh?

"Ta không nhận từ kẻ phá hợp đồng! Ban đầu chẳng phải các người muốn cơ hội giác ngộ sao?"

Ông không thể kỳ vọng tôi biết nếu không thông báo. Đó là điều tôi thực tâm nghĩ. Gửi tài liệu quan trọng qua thư bảo chứng là lẽ thường, và thực ra, hợp đồng nên trao tận tay. Tốt hơn nếu ông để hợp đồng trên phương tiện vĩnh cửu.

"Các người đã quỳ trước luật Thượng Đế, biết không!"

À, tiến bộ khoa học ngày nay gần như ma thuật. Khoa học phát triển quá là ma thuật. Hoan hô khoa học tự nhiên! Mọi thứ đều ổn trong thế giới. Trong xã hội dồi dào của chúng ta, ý thức khủng hoảng hay lòng sùng kính sẽ không lan nếu không có đe dọa cận kề. Đó là lý do chúng ta bám víu khẩn thiết. Trừ khi bị dồn vào chân tường, con người sẽ không bám tôn giáo.

"…Nói cách khác, là kiểu…uh…ông biết đấy?"

Ông nói tôi biết, nhưng tôi e là không cho đến khi ông nói.

Không thể làm gì với cách tôi ngày càng phớt lờ Being X. Nhưng không thể đối thoại thật bực bội. Làm gì được? Lúc này, có dịch vụ thông dịch, tôi thuê không quan tâm phí.

"Ngươi bị dục vọng thúc đẩy, thiếu đức tin, và không kính sợ Đấng Sáng Tạo. Hơn nữa, trong toàn thân ngươi không tìm được sợi đạo đức nào."

Phản đối! Tôi muốn hét. Tôi không tệ đến vậy. Dựa trên chuẩn đạo đức và xã hội, tôi không kinh khủng như ông tô vẽ!

"Tha cho ta! Các người đều giống nhau, nếu không ta đâu phải lặp đi lặp lại màn này mỗi lần một đứa trong các ngươi đầu thai!"

À, như tôi đã nói, vấn đề thực sự là bùng nổ dân số. Hoặc ít nhất, liên quan đến tuổi thọ kéo dài… Có cái gọi là tuổi thọ trung bình. Vâng, tất nhiên còn "Tiểu luận về Nguyên tắc Dân số" của Malthus. Ông chưa đọc? Với cách chúng tôi nhân lên như chuột, chắc ông bận tối mặt.

Chúng tôi không làm gì đặc biệt; tôi tin phân tích đơn giản sẽ cho thấy mô hình kinh doanh của ông có lỗ hổng.

"Nếu số tín đồ tăng cùng dân số, mọi việc sẽ ổn!"

Vâng, đó là lỗ hổng trong mô hình kinh doanh. Tất cả tôi có thể nói là ông phân tâm lý tệp khách hàng quá cẩu thả. Đó là sai lầm cấu trúc từ khâu lập kế hoạch.

"Vậy với ngươi, ngươi không tin là vì ngươi là nam, sống trong thế giới khoa học, không biết chiến tranh, và không bị đe dọa?"

…Hả? Gì? Tôi, à, nghĩ tôi có thể lỡ rồi.

Được, bình tĩnh nào. Lúc này, Being X nguy hiểm như giám đốc nhân sự trong vụ một công ty khác săn mất nhóm kỹ sư kỳ cựu. Tôi hiểu tình hình. Và tôi đã cân nhắc cách đối phó.

"Vậy nếu ta khắc phục điều đó, dù kẻ như ngươi cũng sẽ thức tỉnh đức tin?"

À, ông vội kết luận? Sao ông không bình tĩnh? Tôi thừa nhận, tôi nói khoa học phát triển làm mờ đức tin. Nhưng, Thượng Đế, xin bình tĩnh! Đúng rồi, thư giãn. Nếu chúng ta cảm nhận ân điển Chúa, sẽ giải quyết tất cả. Ồ, dĩ nhiên, tôi hiểu. Tôi biết quá rõ ân sủng ông dõi theo chúng tôi ra sao, khi ông đang dẫn dắt tôi lúc này. Vâng, tôi hiểu đầy đủ, nên xin ông vui lòng hạ tay? Và cho phép tôi thêm, e rằng phần tôi không biết chiến tranh là hiểu lầm.

"Van lạy không tác dụng nữa đâu!"

Khoan, Lạy Chúa! Xin nhớ rằng phép thuật và phép màu đều chưa được chứng minh thực trong thế giới chúng ta. Bất cứ ai tuyên bố thấy phép màu tanh hơn chợ cá. Cùng vậy với sự tồn tại của ông! Và thêm nữa, nam hay nữ không quan trọng — rõ ràng cả hai giới đều có dục vọng!

"Đủ rồi. Ngươi đã trình bày xong. Dù sao, ta sẽ thử cái này."

"Xin lỗi?"

"Ta sẽ thử nghiệm lên ngươi!!!!"

Vâng, nên… đó tóm tắt ký ức. Tôi ước mình có thể quên.
